Hello everyone and welcome to Matrix plot's lecture with Seaborn in this lecture we're going to learn
Herkese merhaba ve Matrix arsasının Seaborn konusuna hoş geldiniz, bu derste
how to create matrix plots primarily heat maps using Seaborn.
başta Seaborn kullanılarak ısı eşlemeleri matris çizelgeleri oluşturmayı öğreneceğiz.
Let's go ahead and jump to Jupiter notebook to get started.
Devam edin başlamak için Jüpiter defterine atlayalım.
OK.
TAMAM.
Here I am at the Jupiter notebook.
İşte Jüpiter defterindeyim.
I went ahead and said inport seaborne as Asinus and then set map plot live in line.
İleriye gittim ve inport denizini Asinus olarak söyledim ve sonra harita çizgisini doğrultuda canlı ayarladım.
Then I loaded up two data sets.
Sonra iki veri kümesi yükledim.
I've loaded up the tips data frame or data set using Esson as that load underscore data set and then
setini Esson'u yük alt çizgi veri kümesi olarak yükledim ve ardından ip ipuçlarını ileterek yükledim.
passing in the string tips.
Ipuçları veri çerçevesini veya veri
And I did a similar thing for the flight data set using S and S that low data set and then passing in
Ve düşük veri setini kullanan uçuş verileri seti için S ve S'yi kullanan benzer bir şey yaptık
the string flights the tips data that we've seen before.
ve sonra daha önce gördüğüm uç verilerini dize uçuşlarında geçirerek yaptık.
Here's the head of it.
İşte onun başı.
But the flight data set we haven't.
Fakat uçuş veri setimiz yok.
So let's take a quick look at it.
O zaman ona bir göz atalım.
The flight data set primarily just shows the number of passengers that flew in a given month of a given
Uçuş verileri seti öncelikle belirli bir yıldaki belirli bir ayda uçan
year.
yolcu sayısını gösterir.
Now let's talk about heat maps which is our primary way of showing some sort of matrix plot in order
Şimdi bir ısı haritasının düzgün çalışması için bir tür matris arsa göstermenin birincil yolu
for a heat map to work properly.
olan ısı haritaları hakkında konuşalım.
Your data should already be in a matrix form.
Verileriniz zaten bir matris biçiminde olmalıdır.
And what I mean by matrix form is so that the index name and the column name match up so that the cell
Ve matris formuyla ne demek istediğim, dizin adı ve sütun adı eşleşecek
value actually indicates something that is relevant to both of those names.
ve böylece hücre değeri aslında bu isimlerle alâkalı bir şey gösteriyor.
What I mean by that for instance if I take a look at the tips data frame right now I have a total bill
Örneğin, ipuçları veri çerçevesine şimdi bir göz atarsam, şu anda bir çeşit etiket veya değişken olan
which is some sort of label or variable and if I look at one of the values in the cell it's 16 dollars
bir toplam fatura sahibiyim ve eğer hücredeki değerlerden birine bakarsam, 16 dolar ve 99 sent olur
and 99 cents.
demektir .
However the row is not an actual variable in order to get this into matrix form.
Bununla birlikte, satır matris biçimine getirilmek için gerçek bir değişken değildir.
I need to have both variables on the columns and the rows.
Sütunlarda ve satırlarda her iki değişkene de ihtiyacım var.
I can do that through many methods usually through a pivot table or trying to get correlation data.
Bunu birçok yöntemle genellikle bir pivot tablo aracılığıyla yapabilir veya korelasyon verileri elde etmeye çalışabilirim.
We'll go ahead and do correlation data first.
Öncelikle korelasyon verileri yapacağız.
If I call it tips stop c o r r close parentheses.
Buna ipuçları verirsem, kısa parantezleri kapatın.
Now we have a matrix form of some sort of data here.
Şimdi burada bir çeşit matris formumuz var.
And what you mean by that is now the column and the index variable names actually indicates a relevancy
Ve şimdi bunun anlamı sütun ve dizin değişken adları aslında hem sütuna hem de
to both the column and the index name for the cell where they match up.
eşleştikleri hücrenin dizin adıyla alaka düzeyini belirtir.
And this is the matrix form.
Ve bu matris formudur.
You're going to need your data in in order to call heat map on it and then it's actually just as simple
Isı haritasını aramak için verilerinize ihtiyaç duyacaksınız ve daha sonra aslında Asinus
as calling Asinus dot heat map and then your data.
nokta ısı haritasını ve daha sonra verilerinizi çağırmak kadar basit.
Let's go in and save Tipps thought core as TC and then pass it into heat map.
İçeri girip Tipps düşünce çekirdeğini TC olarak kaydetmek ve daha sonra ısı haritasına geçirelim.
And here we can see a heat map or a heat map really does is it colors in those values based on some
Ve burada bir ısı haritasını görebiliriz ya da bir ısı haritası, bir çeşit gradyan skalasına
sort of gradient scale.
dayanan bu değerlerdeki renklerdir.
So if I take a look at my original TCE data frame it's essentially just set these numbers to a gradient
Orijinal TCE veri çerçevemize bir göz atarsam, esas olarak bu numaraları bir renk ölçeğindeki bir degradeye
on a color scale and then fill that in.
ayarlar ve sonra bunu doldururum.
And that way if you have a very large correlation data frame or some other matrix form data you can
Bu şekilde, çok büyük bir korelasyon veri çerçevesine veya başka matris formu
easily tell what the numbers are what the values are relative to each other using a heat map.
verilerine sahipseniz, sayıların, ısı haritasını kullanarak değerlerin birbirine göre ne olduğunu kolayca anlayabilirsiniz.
And that's the main primary use for a matrix plot.
Ve bu bir matris arsa için ana birincil kullanım.
Other useful arguments you can pass in here to heat map besides just your data is and rotation so you
Argümanlar eşit olduğu için A ve OT'ya söyleyebileceğiniz bu hücrelere ait gerçek
can say A and OT as arguments equals true and they will annotate the actual numerical values that belong
sayısal değerleri not alacaklarını söyleyebilmeniz için, verilerinizin yanı sıra ısı haritasına aktarabileceğiniz diğer yararlı argümanlar
in each of these cells.
da vardır.
You don't just have to go off of color but you can also go off of the actual value here.
Sadece renginden uzak durmak zorunda değilsiniz, ancak burada gerçek değerden de uzaklaşabilirsiniz.
And then you can also specify as See map the actual color mapping you want will go over color maps and
ve daha sonra, bir örnek gösterecek olan seemore öğretim görevlileri üzerindeki seçeneklerin üzerine gideceğini belirtebilirsiniz.
the options later on in the seemore lecturers for instance showing an example.
Ve daha sonra, Görmek istediğiniz gerçek renk haritalamasını, renk haritalarını
Cool warm as a string that verifies a color map.
Sıcaklığı, bir renk haritasını doğrulayan bir dize olarak serinleyin.
And here you can begin to see the color map.
Ve burada renk haritasını görmeye başlayabilirsiniz.
Cool warm on the same data.
Aynı verinin üzerine serinletin.
Now let's revisit the flight's data then go ahead and type in flights and we can see we have all this
Şimdi uçuş verilerini tekrar gözden geçirelim, sonra devam edin ve uçuş yazalım ve bu
year this month this passengers and I need to get this into matrix form meaning I need to somehow convert
ayın tümünde bu yolcu olduğumuzu görebiliriz ve bunu matris formuna almalıyız
one of these variables appear to be the call or the road names the actual index.
anlamım bu değişkenden birine dönüşmesi gereken anlamına geliyor çağrı ya da yol, gerçek endeksi belirtir.
So I want one of these variables either Year Month or passengers.
Dolayısıyla, bu değişkenlerden birinin Yıl Ayı veya yolcu olmasını istiyorum.
Let's go ahead and say month to be the index.
Hadi başlayalım ve endeks olabilmek için ay diyelim.
So I'm going to say the index is equal to month and then I'm going to go out and set the columns equal
Bu yüzden, endeksin aya eşit olduğunu söyleyeceğim ve sonra dışarı
to the year and then the only thing I have left to do is specify the values and that's going to go ahead
çıkıp sütunları yıla eşit ayarlayacağım ve daha sonra yapmam gereken tek şey değerleri belirtmek ve ileriye
and be the passengers column.
gidecek olması. ve yolcu sütunları olun.
Go in and run this and see what this looks like now.
Girin ve çalıştırın ve şimdi bunun nasıl bir şey olduğunu görün.
OK.
TAMAM.
Now I have my data in some sort of matrix form.
Şimdi verilerimi bir çeşit matris formunda buluyorum.
You can do this with Pivot Table quite easily depending if your data lines up correctly.
Verilerinizin doğru şekilde sıralanmasına bağlı olarak bunu Pivot Tablosu'yla kolayca yapabilirsiniz.
Now you can see I have a bunch of numbers here that correlate well with not just the column variable
Şimdi burada, yalnızca sütun değişkeniyle değil, aynı zamanda dizin değişkeni ile de ilişkili olan
but also the index variable.
bir grup demet bulunduğumu görebilirsiniz.
So I can see here in 1952 for instance in April there were 181 passengers.
Bu yüzden 1952'de burada, örneğin Nisan ayında 181 yolcunun olduğunu görebiliyorum.
Now what I want to do is use heat map to quickly visualize this data.
Şimdi yapmak istediğim, bu verileri hızla görselleştirmek için ısı haritasını kullanmaktır.
I'm going to go head and set this equal to FP for flights pivot and then just call S and S heat map
Gidip uçlara gidiyorum ve bu uçuş pivotu için FP'ye eşit olacak ve ardından F ve P'de
on F-P.
S ve S ısı haritasını arayacak.
And here we can see the heat map for the pivoted tables of flights.
Ve burada döndürülen uçuş tablolarının ısı haritasını görebiliriz.
And now I can see based on a color gradient the data in a lot clear of a format.
Ve şimdi bir renk degradesine dayanan verileri bir formattan çok net bir şekilde görebiliyorum.
So I can easily tell which month of which year had the most flights and it makes sense that gradually
Bu nedenle, hangi yılın en çok uçuş yaptığı ayı kolayca anlayabilirim ve
as the years go further or forward in time you get more flights then that makes sense because as time
yıllar ilerledikçe zaman da ilerledikçe daha fazla uçuş alırsınız, o zaman mantıklı olur çünkü
goes on more people are on airplanes more flights are occurring and you can also see based off the month
zaman geçtikçe daha fazla insan uçaklardadır. meydana gelir ve ayrıca, popüler
that popular month travel is usually during the summer months June July and August at least for us data
ay seyahatinin genellikle Haziran Temmuz ve Ağustos aylarındaki yaz aylarında en azından bizim verilerimize göre aydan itibaren gerçekleştiğini görebilirsiniz.
Now what you can also do is add in arguments such as sea map and let's go in and show another example
Artık yapabileceğiniz şey, deniz haritası gibi argümanlar eklemek ve gidelim ve magma
of a sea map one that's useful as magma.
olarak kullanışlı bir deniz haritası örneği göstermek.
And now we can also see from dark to light the actual colors here the variation in other argument you
karanlıktan ışığa doğru renkleri görebilirsiniz; burada geçebileceğiniz diğer argümanlardaki varyasyon ve bazen insanların kullanmak istedikleri
can pass and a heat map which sometimes people like to use is like color and line which is
bir ısı haritası şu anda bu ısı haritasında temelde olan renk ve çizgi gibidir.
basically right now in this heat map.
Ve şimdi burada
All these cells are touching each other directly but sometimes you may want some separation.
Bütün bu hücreler direkt olarak birbirine dokunuyor ancak bazen biraz ayrılmak isteyebilirsiniz.
So you can specify line withs to be a little thicker.
Dolayısıyla, satırları biraz kalın olarak belirleyebilirsiniz.
We'll go in and put in one there and you can auspice Feitel the line color.
Oraya girip oraya koyacağız ve Feitel'e çizgi rengini ayarlayabilirsin.
We're going to go and specify it to be white.
Gidip beyaz olacağını belirtmek için gidiyoruz.
Now if I run this I get these lines in between each cell.
Şimdi bunu çalıştırırsam, bu çizgileri her hücre arasında buluyorum.
And sometimes that's a little easier to read.
Ve bazen okumak biraz daha kolaydır.
You can make these lines really thick if you want more separation and you can also change the color
ayrılma isterseniz hatta çizginin rengini de değiştirebilirsiniz, bu çizgileri gerçekten kalın yapabilirsiniz.
of the line.
Daha fazla
So for instance if I go back to maybe another seam up another one sometimes people use like we show
Örneğin, belki bir başka dikişe geri dönersem, bazen insanlar daha önce serin bir
before us cool warm.
sıcak gösterecek gibi kullanır.
And this is what it would look like maybe you want something that's not white.
Ve belki de beyaz olmayan bir şey istemek gibi görünen şey budur.
You can also choose like black for instance.
Örneğin siyahı da seçebilirsiniz.
So really you have a lot of customization here as far as how you actually want to separate this.
Gerçekten, bunu gerçekten nasıl ayırmak istediğinize göre gerçekten özelleştirme çok şey var.
Let's go to remove everything and just show the original heat map here.
Her şeyi kaldırıp orijinal ısı haritasını burada gösterelim.
Now let's talk about the second Matrix type plot in seaborne which is the cluster map and the cluster
küme haritası, bu ısı haritasının kümelenmiş bir versiyonunu üretmek için aslında hiyerarşik kümeleme kullanacak.
map is actually going to use hierarchal clustering to produce a clustered version of this heat map.
Şimdi, kümelenme haritası olan seaborne'deki ikinci Matrix tipi arsa hakkında konuşalım ve
Let me go to show you an example here we have the original heat map but now I'm going to call Asinus
Sana bir örnek göstereceğim, burada orijinal ısı haritamız var ama şimdi Asinus
cluster map on F.P. and notice what we have here.
küme haritasını F üzerinde arayacağım. P. ve burada ne var olduğuna dikkat et.
We have the data on it need to zoom out to show this completely.
Bununla ilgili verileri, tamamen göstermek için uzaklaştırmamız gerekiyor.
But now we have the data and these little hierarchal clusters and this basically tries to cluster columns
Ancak şimdi veri ve bu küçük hiyerarşik kümelenmelere sahibiz ve bu temelde benzerliklerine
and rows together based off their similarity.
dayanarak sütunları ve satırları bir araya getirmeye çalışıyor.
And this suddenly shows the years and the months and clusters and the months here on the y axis you
Ve bu aniden yılları ve ayları gösterir ve görebileceğiniz y ekseni üzerindeki kümeler ve
can see are no longer in order.
aylar artık düzensizdir.
They go September June August July October April.
Eylül Haziran, Ağustos, Temmuz, Ekim Nisan gidiyorlar.
And the reason for that is because they've been clustered to most similar months being put together
Ve bunun nedeni, benzer ayların çoğunun bir araya getirilmesiyle kümelenmiş oldukları ve
and the same thing for years you can see certain years are now out of order.
yıllarca aynı şeyin yıllarca artık sıradan olduğunu görebilmenizdir.
It goes 1949 1950 1953.
1949 1950 1953 yılına giriyor.
That is basically clusters of information to try to show columns and rows that are similar to each other
Temel olarak, birbirine benzeyen sütun ve satırları göstermeye çalışan bilgi kümeleri
so I can see now that 1959 and 1960 are very similar to each other.
bu yüzden 1959 ve 1960'ların birbirlerine çok yakın olduklarını görebiliyorum.
And so our August and July.
Ve böylece bizim Ağustos ve Temmuz.
And you can see the different levels of the hierarchy of the clusters based off of these kind of tree
için bir arsa bilgi toplamaya başlayabilirsiniz Yapabileceğimiz renk haritalamasını değiştirmek.
diagrams but on the y axis and the x axis and now you can really begin to infer information from a plot
Ve bu tür ağaç şemalarından ziyade kümelerin hiyerarşisinin farklı seviyelerini ancak y ekseni ve x ekseni
in order to make this even more clear what we can do is change the color mapping.
üzerinde görebilirsiniz ve şimdi bunu, daha net hale getirmek
So see map equal to the string.
Yani haritayı dizeye eşit olarak gör.
Cool warm again.
Yine sıcak serinleyin.
And now we can really see the clusters so you can see that there's a cluster between August and July
Ve şimdi, kümeleri gerçekten görebiliriz, böylece Ağustos ve Temmuz ayları arasında çok net
very clearly and something else you can do is standardize the scale.
bir şekilde bir küme olduğunu görebilir ve yapabileceğiniz başka bir şey, ölçeği standartlaştırmaktır.
So right now we're still on passengers from 0 to 600.
Şu an 0'dan 600'e kadar yolcularımız var.
But if you wanted to normalize this you can passen arguments called standard scale and input 1 and this
1'e normalleştirecektir ve renklendirmeye dayalı kümelerin benzerliğini normalleştirilmiş bir ölçeğe dayandığını görebilirsiniz.
would normalize this from 0 to 1 and you can really see based off a normalized scale the similarities
Ancak bunu normalleştirmek isterseniz, standart ölçek ve girdi 1 olarak adlandırılan bağımsız değişkenleri
of the clusters based off the coloring.
geçirebilirsiniz ve bu, bunu 0'dan
So it looks like this November January and February is kind of early winter months are much closer to
Bu yüzden Kasım ayı gibi görünüyor ve Şubat ayı biraz erken kış ayları
low passengers and high passenger count is mainly in these summer months.
düşük yolculara çok yakın ve yüksek yolcu sayıları ağırlıklı olarak bu yaz aylarında.
OK.
TAMAM.
I encourage you to go ahead and explore the documentation for cluster map.
Devam etmenizi ve küme haritası için belgeleri keşfetmenizi öneririm.
It is something you're interested in but you may want to wait until we actually get to machine learning
şey ama aslında bu yöntemlerin ardındaki matematiğin ne olduğunu daha
clustering algorithms so we can better understand what's actually going on with the mathematics behind
iyi anlayabilmemiz için makine kümeleme algoritmalarını öğrenene kadar beklemek isteyebilirsiniz.
these methods.
İlgilendiğiniz bir
BERNANKE I just think of it as an interesting method to just infer a little more information from a
BERNANKE Sadece normal bir ısıdan biraz daha fazla bilgi çıkarmak
normal heat than a heat map will display things in the order you put them in a cluster map will cluster
için ilginç bir yöntem olarak düşünmekteyim, bir ısı haritası sıralamasındaki şeyleri sıralamaya koyarsın onları bir kümeye
things in an order so that similar groups are close to each other.
yerleştirir harita eşyalarını sırayla kümelenecek, böylece benzer gruplar yakın olacak birbirlerine.
All right thanks everyone and I'll see you at the next lecture
Pekâlâ, herkese teşekkürler, bir sonraki derside görüşürüz.